---
title: 'Стрес, страх і травма: пологи та психологічні наслідки війни'
date: 'March 7, 2021'
sort_by: 1
excerpt: 'ბლოგის მიზანია ფსიქოგანათლების მიწოდება ქალებისთვის'
cover_image: '/images/ukraine_images/1.jpg'
---

Пологи в підвалі, на тлі бомбардування можуть бути набагато болючішими і негативно вплинути на емоційний зв’язок матері і дитини. Жінки в усьому світі під час війни та конфліктів виховують дітей у абсолютно невідповідних, суворих умовах.

Такий вразливий стан жінки, як пологи, якщо він супроводжується перебуванням у вкрай небезпечній ситуації, може призвести до важких наслідків, як у процесі пологів, так і в довгостроковій перспективі.
Вагітність, пологи і післяпологовий період потребують спокою. Коли поряд вибухають бомби, неможливо зберігати спокій.

До народження: програмування пренатального стресу
Життя в страху бути бомбардованим або подібна екстремальна стресова ситуація все ще може вплинути на дитину в утробі матері.
Наше тіло реагує на подібні стресові переживання так само, як сигнал тривоги первісної людини, що спонукає нас знайти найкращі шанси на виживання. У цей час в нашому організмі виділяється велика кількість гормону кортизолу.

Кортизол - гормон стресу і потрапляє в кровоносну систему дитини через плацентарний бар'єр з кровоносної системи матері. У разі щоденного стресу кількість кортизолу настільки мала, що не може негативно позначитися на розвитку дитини. У воєнних ситуаціях до дитини надходить велика кількість кортизолу, що може призвести до високої чутливості до стресу – так званого «пренатального програмування стресу».

«Програмування пренатального стресу» призводить до того, що новонароджений багато плаче, важко заспокоюється та/або важко їсть і спить. Пізніше, в більш пізньому віці, дитина може відчувати триваліший і інтенсивніший стрес через проблеми в школі чи університеті. Також на основі стресу, який пережила мати перед пологами, можуть виникнути проблеми зі здоров’ям, такі як високий кров’яний тиск і проблеми з кровообігом.

Все це, звичайно, не є необхідністю. Є досить витривалі/витривалі діти, чиї матері пережили найважчі умови, але все ще добре розвиваються. Ми говоримо проймовірність того, що може призвести війна і несприятливі умови.


Пологи: близькість і підтримка можуть компенсувати багато речей
Народжування в таких умовах, як бомбардування або евакуація з підвалу, може мати драматичні наслідки. Особливо небезпечна ситуація для жінок, які народжують першу дитину.
Навіть під час нормальних умов пологів ми зустрічаємо так званий «Ефект чорної скриньки», тому що жінки не знають точно, чого чекати під час пологів, відчувають безпорадність і відчай.

Підвищений страх, стрес і напруга призводять до більш тривалих, складніших і болючих пологів. На тлі стресу може знижуватись здатність до потуг породіллі та розвиватись небажане скорочення матки.
Крім того, зменшується постачання кисню до плода, оскільки артерії матері звужуються через стрес, що призводить до уповільнення кровопостачання.

Можна однозначно сказати, що близькість, співчуття і підтримка можуть діяти проти найгірших зовнішніх умов. Коли під час пологів поруч з жінкою є надійна людина, що може підтримати, а медперсоналу вдається забезпечити жінці попри все відчуття турботу, багато чого можна компенсувати.
Навіть коли обставини не сприяють зародженню нового життя, існування людської взаємодії між матір’ю та медичним/допоміжним персоналом є вирішальним.
Післяпологовий період: Порушені відносини між матір'ю і дитиною
Післяпологовий період на тлі стресу війни чи стресу біженців також зазнає сильного негативного впливу. Жінка більше не має відчуття сталості та безпеки, тому що жінка не знає, чи буде вона жива завтра, чи незруйновано її дім, чи зможе вона коли-небудь повернутися додому. Коли жінка не усвідомлює власної безпеки, що їй передати дитині?

При важких станах найбільш небажаним після пологів, що може розвинутися, є посттравматичний стресовий розлад. Це може статися навіть без війни, хоча в екстремальних ситуаціях ризик значно вищий.
Мати набагато гірше спілкується з дитиною, тому що сама перебуває у скрутному становищі, що значно псує стосунки матері та дитини.

Також часто трапляється, що мати настільки зайнята виживанням, що більше не має фізичних ресурсів, щоб емоційно піклуватися про дитину. Це завдає шкоди стосункам матері та дитини як у теперішньому, так і в майбутньому.

Однак величезна шкода від негативного впливу зовсім не потрібна. Пологи в таких екстремальних ситуаціях можуть ще більше зміцнити зв'язок між матір'ю і дитиною. Жінка може набратися сил і ресурсів на досвіді можливості мати дитину навіть у таких умовах.
Ця сила і ресурс допомагають їй ефективно та турботливо переживати себе у стосунках з дитиною, що створює хороше підґрунття для подолання травми та сприяє майбутнім стосункам між матір’ю та дитиною.
