---
title: "Час для розмови"
date: "March 7, 2021"
sort_by: 2
excerpt: "Під час війни постраждали всі люди, незалежно від їхніх відмінностей"
cover_image: "/images/ukraine_images/2.jpg"
---

Під час війни постраждали всі люди, незалежно від їхніх відмінностей. Є ті теми, на які відносно охоче говорять жертви війни та очевидці, а громадськість охоче до них дослухається.

Теми, які опинилися осторонь, це теми зґвалтування, сексуальні домагання, приниження та катування на основі ґендеру, післякатування або післявоєнну репродуктивну дисфункцію та сексуальну дисфункцію, пошкодження репродуктивних органів, обмеження доступу до засобів гігієни та багато інших досі невідомих звірств. Часто жінки не готові говорити на ці теми, вони вважають, що «забути» — це найкраще рішення. Вони бояться, що якщо вони про це заговорять, то стануть вигнанцями, що навіть близькі люди зможуть відвернутися від них.

Щоб обійти розмову стороною, ми оголошуємо «обітницю мовчання». І це стосується обох статей, хоча жінки звертаються до неї частіше через стигми та стереотипи в суспільстві. Попри готовності потерпілого, суспільство не вміє вислухати, втішити та допомогти впоратися з цим.

Окрім цього незнання, страх також заважає суспільству робити кроки. Ми знаємо, що спостереження за людськими стражданнями і тортурами накладає дуже важкий відбиток на нашу психіку і змушує нас зосереджуватись на інстинкті виживання. Ми, жінки, які відносно далекі від війни, теж боїмося, боїмося, що одного дня ми або наші діти можемо опинитися в такій самій ситуації.

Цей страх настільки жахливий, що ми вважаємо за краще менше знати і менше слухати інших людей, які через це пройшли. Тобто, якщо нас ніхто не чує, ми не говоримо і не розповідаємо нашу історію.

Жінки, які спостерігають і слухають подібні історії, і жінки, які пережили трагедію, ми всі налякані. Проте, крім страху, нас об’єднує багато інших речей. Нас об’єднує те, що може бути сильніше за страх, що може дати нам сили впоратися з цією травмою.

«Обітниця мовчання» — не вихід. Впоратися з травмою можливо лише в тому випадку, якщо ми визнаємо її існування. Якщо у вас немає з ким поговорити, знайдіть фахівця, якщо немає такої можливості, намалюйте або напишіть те, що ви відчуваєте.

Розмова про те, що є найбільш болючим, що нас найбільше лякає, дає нам можливість зменшити впливовість, як особисто, так і з точки зору суспільства.

Поговоримо, коли будемо готові до цього. Не прискорюйте цей процес, не обмежуйте себе в часі.

Коли прийде час спілкування, коли ви будете готові говорити, а слухач також зможе вислухати, то ця взаємодія призведе до розриву ланцюга страху і полегшення болю від травми.

Не порівнюйте ваші травми з травмами інших. Біль і емоції не мають ваги чи розміру. Ми розповідаємо всі саме свої історії, головне, щоб «обітниця мовчання» була порушена.
