---
title: "ЩО ТАКЕ ДИТЯЧИЙ БЛЮЗ?"
date: "March 7, 2021"
sort_by: 5
excerpt: "Отримав дитячий блюз? Чи відчуваєте ви сумний і депресивний стан після пологів?"
cover_image: "/images/ukraine_images/5.jpg"
---

Отримав дитячий блюз? Чи відчуваєте ви сумний і депресивний стан після пологів? Перевірте, чим відрізняється дитячий блюз від післяпологової депресії!

и щойно народила дитину: ти повинна бути щасливою, тим часом ... Ти сумуєш, втомився і хочеш плакати. Цікаво, чому це відбувається? Розслабтесь, це дитяча блюза!

Ви молода мати і підозрюєте, що у вас є **блюз дитини** ? Можливо, ви відчуваєте дратівливість, плачете без причини, розгублені, не впевнені, що буде далі. Ви не самотні в цьому - **до 80% молодих мам** відчувають подібні симптоми емоційного розмаху , особливо під час першої вагітності. На щастя, це значне падіння настрою триває лише кілька - кілька днів, вам слід почуватись швидше!

**Звідки береться дитячий блюз?**

Зазвичай на третій день після пологів спостерігається значне **падіння рівня гормонів** в організмі жінки (переважно прогестерону та естрогенів, а також адреналіну), які підтримували вас у гарному настрої дотепер. З іншого боку, після пологів ви **виснажуєтесь,** болієте і, можливо, ослаблені втратою крові або кесаревим розтином. Крім того, т. Зв **інфаркт молока** (збільшена лактація), ви відчуваєте біль у грудях та вчитеся годувати грудьми та піклуватися про новонароджену дитину. І якщо ви вийдете з лікарні саме в цей день, ви можете **відчути невпевненість** у тому, чи зможете ви впоратися зі своєю дитиною самостійно. Тож не дивно, що ви відчуваєте втому, не вистачає енергії та депресії: це звичайні симптоми **дитячий блюз** (від англ. новонароджена чандра).
