---
title: "Перинатальна або сердечна прив'язанiсть"
date: "March 7, 2021"
sort_by: 3
excerpt: "Дитина з сильною пренатальною прив'язанiстю розвива нейронну мережу самоповаги, стійкості та стресостійкості"
cover_image: "/images/ukraine_images/3.jpg"
---

Дитина з сильною пренатальною прив'язанiстю розвива нейронну мережу самоповаги, стійкості та стресостійкості. Пренатальний стрес, жорстоке поводження та зневага переживання, які змінюють синаптичнi зв'язки це B орбітофронтальній корі головного мозку таким чином, що розвиток дитини піддається емоційному, когнітивному та психологічному ризику. Походження емоцій пов'язане з усім тілом, а серце різними способами пов'язане з мозком i тiлом. Кожне серцебиття посила в мозок багато нервових сигналів. Серце отримує iнформацiю через гормони, частоту серцевих скорочень i серцевий тиск. Потім воно перетворює цю інформацію в нервовий імпульс i дiлиться нею з мозком.

Cерце, як пульсуючий орган, с біоенергетичним і емоційним центром прив'язаностi. Ембріон тісно пов'язаний з відчуттями матері та постійно адаптується до даного контексту. Завдяки зв'язку між серцем і мозком, інстинкти, почуття та думки знаходяться в гармонії один з одним. Коли мати боїться, в кров у великій кількостi викидаються гормони стресу (адреналін і кортизол). Серце матері починає працювати швидше. Адреналін звужує кровоносні судини внутрішніх органів i, вiдповiдно, затримується їх постачання киснем. Через плаценту дитині передасться фiзiологiчна реакція страху і небезпеки. Підвищена рухливість або, навпаки, нерухомiсть може бути результатом такої реакції, і це можна спостерігати через ультразвук. Ця закономірність стосується цілого спектру емоцій, а не лише страху.

Хімічний зв'язок між матір'ю і дитиною починається з моменту зачаття. Як фізичний, так і психічний стан органiзму матерi передається ембріону через гормони та інші трансмітери. Дзеркальнi нейрони в утробі матері також відіграють важливу роль у переживанні емоцій. Під час вагітності дитина прив'язується до емоцiйного стану матері, а ступінь прихильності закладається під час вагітності. Якщо ми покладемо на матір індивідуальну відповідальність завжди бути в хорошому настрої, не хвилюватися, це не покращить її психологічного добробуту, а навпаки посилить її почуття
провини та неадекватності. Зберегти здоров'я матерi це системне завдання добробуту наступного покоління та суспільства в цілому.

як тільки з'являються дві смужки на тестi на вагітність, між матір'ю й ембріоном починає розвиватися перинаталь прив'язаність, яка в цей час являє собою маленький клубок клітин, і ці клітини мають здатнiсть пульсувати. Навіть перша група ембріональних клітин сприйнятлива до ритмiчних ударів, що може бути пов'язано зі здатністю реагувати на серцебиття матері. Ця синхронна пульсація необхідна ембріону для формування власного серця. Розвиток нейронів у широкому розумінні цього слова обумовлений серцебиттям, диханням і рухом матері. Система прикріплення між ембріоном і матір'ю в утробі матері запрограмована i вiдiграе вирішальну роль У пренатальному розвитку мозку, особливо у формуванні лімбічної системи та стовбура головного мозку.

Система кровопостачання матері, яка з'еднана з дитиною через плаценту і пуповину, дає початок фізичним відчуттям, які згодом стають основою психічних відчуттів. Зміну позитивних і стресових відчуттів ми називаемо ефектом пуповини, який починає діяти з п'ятого тижня зачаття і триває до народження. Розвиток розумових здібностей, адекватної поведінки, вiдповiдної регуляції афекту пов'язаний з розвитком мозку дитини під час вагiтностi.

Дитина з сильною пренатальною прив'язанiстю розвивае нейронну мережу самоповаги, стійкості та стресостійкості. Пренатальний стрес, жорстоке поводження та зневага переживання, які змінюють синаптичнi зв'язки орбітофронтальній корі головного мозку таким чином, що розвиток дитини піддається емоційному, когнітивному та психологічному ризику. - це Походження емоцій пов'язане з усім тілом, а серце різними способами пов'язане з мозком і тілом. Кожне серцебиття посилас в мозок багато нервових сигналів. Серце отримує інформацію через гормони, частоту серцевих скорочень і серцевий тиск. Потім воно перетворює цю iнформацiю в нервовий імпульс і ділиться нею з мозком.
