---
title: "Як перемогти дитячу блюзу"
date: "March 7, 2021"
sort_by: 6
excerpt: "Симптоми дитячого блюзу не потребують фармакологічного лікування, але молода мама, безумовно, потребує догляду та підтримки своїх родичів."
cover_image: "/images/ukraine_images/6.jpg"
---

Симптоми дитячого блюзу не потребують фармакологічного лікування, але молода мама, безумовно, потребує догляду та підтримки своїх родичів. Якщо ця проблема стосується вас, перш за все, подбайте про себе:

1.	відпочивайте якомога більше,
2.	спати, коли ваша дитина спить,
3.	не робіть нічого, що може чекати.

Ваш гарний настрій та одужання дуже важливі, тому зосередьтеся на тому, як поліпшити самопочуття.

-	Перш за все, зараз вам потрібна підтримка добрих людей : друга, чоловіка, матері чи сестри.
-	Не соромтеся і просіть про допомогу : вас може полегшити, розмовляючи з самим собою і розповідаючи про свої почуття, а також заохочувальні слова заохочення, на які ви можете розраховувати на чужу підтримку.
-	Якщо можливо, було б хорошою ідеєю, щоб ваш партнер брав відпустку протягом перших двох тижнів після народження, щоб позбавити вас від усіх домашніх справ та підтримати вас у догляді за вашою новонародженою дитиною.
-	Перш за все, слід відпочити та відновити свої сили , сильно напружених стресом останніх тижнів вагітності та виснажливими пологами.

Було б добре, якби друг чи інший, близький до вашого серця, приїжджав до вас хоча б раз на кілька днів, який не переповнить вас непотрібними порадами, але обійме вас, потішить вас і забезпечить, що ви є найпрекраснішою мамою у світі.

**Дитячий блюз або постнатальна депресія?**

Якщо ваш поганий настрій продовжується і ваші симптоми погіршуються, а не покращуються, ви можете страждати від постнатальної депресії . На відміну від зовнішності, це вражає багатьох жінок - від 10 до 15% молодих мам. Якщо, незважаючи на відпочинок, ви все ще відчуваєте себе виснаженим, ніщо не робить вас щасливим і все вас засмучує, ви не відчуваєте себе комфортно і не відчуваєте, як доглядаєте за дитиною, можливо, варто звернутися до фахівця. Часто на цьому етапі немає необхідності приймати ліки - все, що вам потрібно, - це серія розмов, яку лікарі називають терапією: це допоможе вам відкрити свої приховані сили і знову насолоджуватися життям. Тож якщо ви відчуваєте, що вас зачепила проблема депресії, не чекайте, негайно йдіть до лікаря - ранній діагноз можна вилікувати швидше та ефективніше.


